---
title: 자료이해&가설검정
date: 2023-04-05
categories: [통계]
tags: [보건의료빅데이터분석]
layout: post
---

#### 양적 자료

- 수치로 나타낼 수 있는 자료(숫자로 나타낼 수 있는 모든 자료가 포함)
- 이산형 자료와 연속형 자료로 구분된다>
> 
> 
> #### 이산형 자료
> 
> 
> 관측 값들을 셀 수 있는 자료이며 값이 정수로 나누어지는 자료로 등간척도가 있다.
> 
> 
> #### 등간척도
> 
> 
> 관찰 대상의 속성을 상대적 크기로 나타내며 순위를 부여할 뿐 아니라 어느정도 큰 지 숫자간의 의미를 가진다
>
> - 예를 들어 교통사고 건수로 등간척도를 나누어 보자면 교통사고 건수가 오토바이 3건, 자전거 1건, 자동차 5건이라면 자동차가 교통사고 건수가 가장 크다는 결론을 내릴 수 있으며 자전거가 자동차에 비해 4건이나 더 낮은 것을 보아 사고의 위험이 더 낮다고 볼 수 있다.
> 
>
> 
> 
> 
> #### 연속형 자료
> 
> 
> 관측 값들을 셀 수 없고 연속적인 구간의 값을 갖는 자료로 구간척도와 비율척도가 있다.
> 
> 
> #### 구간척도
> 
> 
> 등간척도라고도 하며 명목척도와 서열척도의 특성을 모두 포함하며 숫자 간의 '간격'이 산술적 의미를 가진다(즉 크기의 정도를 말할 수 있다)
>
> - 주가지수로 예를 들면  300구간에서 시작한 주가지수를 200구간, 400구간, 600구간에 투자를 하였다면 200의 간격을 가지게 된다.
> 이 때 200구간과 400구간을 비교하면 2배의 차이를 보이지만 2배값이라고 볼 수 없다.
> 시작값이 300구간에서 시작하였으나 이를 절대영점으로 볼 수 없으며 시작하는 지점을 임의의 값으로 정해놓은 것이기에 비율적 의미를 부여할 수 없다
> 즉 가감의 연산은 가능하나 승제의 연산은 불가능하다.
> 
> 
> 
> #### 비율척도
> 
> 
> 명목척도, 서열척도, 구간척도의 특성을 모두 포괄하며 숫자 간의 '비율'이 산술적 의미를 가진다.
>
> - 예로 신장이나 체중, 체질량지수, 소득, 예금 잔액 등이 있으며 이는 절대영점을 가지기에 승제의 연산이 가능하다
> 체중의 경우 45kg은 90kg의 절반이고 소득의 경우 200만원은 100만원의 2배의 차이이다
> 
> 

#### 질적 자료

- 원칙적으로 수치로 표현될 수 없고 어떤 속성(범주)을 나타낸 자료로 범주형 자료라고 함
- 명목형자료와 순서형 자료로 구분된다.

> 
> 
> 
> #### 멍목형 자료
> 
> 
> 순서에 의미가 없는 자료로 여러 카테고리에 따른 하나의 이름에 데이터를 분류할 수 있을 때 사용된다.
> 예를 들어 남과 여로 나뉘는 성별과 A, B, AB, O 형으로 나뉘는 혈액형 등이 있다.
> 
> 
> #### 순서형 자료
> 
> 
> 순서에 의미가 있는 자료로 고유한 순서를 가진다.
> 예를 들어 크기는 소형, 중형, 대형으로 나뉠 수 있고 만족도 또한 불만족, 보통, 만족 등으로 나눌 수 있다.
> 

#### 추정

- 통계적 추정은 표본으로부터 얻은 추정량의 표본분포를 가지고 우리가 추정하고자 하는 모집단의 특성을 나타내는 값(모수)을 추정하는 과정

> 
> 
> 
> #### 점추정
> 
> 
> 모수 추정방법에 있어 모수를 어떤 하나의 값으로 산출하는 것
> 
> 
> #### 구간추정
> 
> 
> 모수를 하나의 추정치로 나타내기 보다는 실제 모수가 존재할 가능성이 높은 구간을 제시하는 것
>
> - 신뢰수준
> 추출한 표본통계량이 모집단을 대표하는 값(모수)에 속할 확률(90%, 95%, 99%)
>
> - 신뢰구간
> "모평균 95%의 신뢰구간"의 의미는 동일한 크기의 표본을 100차례 임의로 추출하여, 각 표본에 대한 신뢰구간을 산출할 때, 100개의 신뢰구간 중 95개가 모수를 포함하고 있음을 의미
> 
> 

#### 대립가설(연구가설)

- 연구자의 주장, 입증하고자 하는 사실, 또는 예상되는 현상에 대한 설명으로 검정하고자 하는 주장

#### 귀무가설(영가설)

- 기존의 사실이나 대립가설에 반하는 가설, 차이가 없거나 의미있는 차이가 없는 경우의 가설이며 이것이 맞거나 맞지 않다는 통계학적 증거를 통해 증명하려는 가설

> 
> 
> 
> #### 대립가설과 귀무가설의 관계
> 
> 
> 서로 논리적으로 반대 입장을 취하고 있으므로 만약 귀무가설이 통계적으로 받아들여질 수 없게 된다면 자연스럽게 대립가설이 받아들여지게 됨
>
> - 예시. 성별 보수 차이
> 귀무가설 : 남성과 여성의 보수는 같다
> 대립가설 : 남성은 여성보다 보수가 많다.
> 대립가설에 대한 증거가 충분하다면 귀무가설을 기각하고 대립가설을 받아들이지만 대립가설의 증거가 불충분할 경우 귀무가설을 기각하지 않는다.
> 
> 

#### 유의수준

- 실제 귀무가설이 참임에도 불구하고, 귀무가설을 기각할 최대 확률
- 통계학적 검정에서 가설의 채택과 기각의 판단 기준이 됨
- 유의수준을 a=0.05로 설정한 경우, 5% 수준 이하의 확률값이 산출되면 귀무가설을 기각하며, 귀무가설을 기각할 확률 영역을 "기각역" 이라 함

#### 유의확률(p값)

- 표본으로부터 얻은 검정통계량의 값에 대하여 대립가설을 채택할 수 있는
즉 귀무가설을 기각할 수 있는 최소의 유의수준

> 
> 유의확률이 유의수준보다 작은 경우에 대립가설이 채택되고 귀무가설이 기각된다
>
> - 예시
> 유의수준이 0.05, 유의확률이 0.01일 경우,
> 귀무가설이 참임에도 기각할 확률5%가 최소의 유의확률 1%보다 크다.
> 그러므로 유의수준은 최소한의 유의 확률을 충족하므로 귀무가설을 기각하고 대립가설을 채택한다
> 유의수준이 0.05, 유의확률이 0.10일 경우,
> 귀무가설이 참임에도 기각할 확률 5%가 최소의 유의확률 10%보다 작다.
> 그러므로 유의수준은 최소한의 유의 확률을 충족하지 못하였으므로 귀무가설을 기각하지 아니한다.
> 
> 정리를 하자면 유의확률이란 귀무가설을 기각할 수 있는 최소한의 유의수준이다.
> 

#### 가설검정의 단계

1. 귀무가설(H0)과 대립가설(H1)의 설정
2. 유의수준(a)의 결정
3. 검정방법의 결정
4. 표본분포 및 검정통계량으로부터 유의확률(p-value)의 계산
5. 결론(의사결정)

#### 변수유형에 따른 통계적 검정방법 정리

| 독립변수 | 종속변수 | 목적 | 분석방법 |
| --- | --- | --- | --- |
| 명목척도 | 명목척도 | 두 변수 간의 관계 | 카이제곱검정 |
| 명목척도구간척도 | 명목척도 | 두 변수 간의 인과관계 | 로지스틱 회귀분석 |
| 명목척도(집단의 수=2) | 구간척도 | 두 그룹 간의 평균 비교 | 독립표본/검정대응표본/검정 |
| 명목척도(집단의 수>=3) | 구간척도 | 여러 그룹의 평균 비교 | 분산분석일반선형모형 |
| 구간척도 | 구간척도 | 두 변수 간의 관계(선형/인과) | 상관분석회귀분석 |